# **Задача №1**

## **Вопрос №1**:

Что такое сертификация? Укажите нормативный документ, в котором дано определение этого термина и сам термин.

**Ответ**:

Cертификация - форма осуществляемого органом по сертификации подтверждения соответствия объектов требованиям технических регламентов, документам по стандартизации или условиям договоров. Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании".

## **Вопрос №2**:

Какие три ключевые системы сертификации существуют и в каком документе об этом сказано?

**Ответ**:

* ФСТЭК - все основные СЗИ, кроме СКЗИ;

* ФСБ - СКЗИ и СЗИ, требующие отдельного внимания ФСБ;

* Минобороны - СЗИ, требующие отдельного внимания МО

Постановление Правительства РФ от 26 июня 1995 г. N 608 "О сертификации средств защиты информации"

## **Вопрос №3**:

Сколько уровней доверия существует?

**Ответ**:

Устанавливается 6 уровней доверия.

Самый низкий уровень – шестой, самый высокий – первый.


## **Вопрос №4**:

Профили защиты на какие СЗИ уже существуют и опубликованы на сайте ФСТЭК?

**Ответ**:

* Операционных систем (ОС). 

Профили защиты операционных систем типов "Б" и "В". Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 11 мая 2017 г. 

Профили защиты операционных систем типа "А". Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 8 февраля 2017 г.

* Межсетевых экранов (МЭ).

Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 12 сентября 2016 г.

* Средств контроля подключения съёмных машинных носителей (СКН).

Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 1 декабря 2014 г.

* Средств доверенной загрузки (СДЗ).

Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 30 декабря 2013 г.

* Средств антивирусной защиты (САЗ).

Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 14 июня 2012 г.

* Систем обнаружения вторжений (СОВ).

Профиль защиты систем обнаружения вторжений уровня сети пятого и шестого классов защиты. Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 6 марта 2012 г.

Профиль защиты систем обнаружения вторжений уровня сети четвертого класса защиты. Методические документы. Утверждены ФСТЭК России 3 февраля 2012 г.

# **Задача №2**

**Вопрос**:

СЗИ, соответствующие какому уровню доверия должны применяться в:

1. ГИС 1 класса защищённости?

1. ЗОКИИ 3 категории значимости?

1. АС, содержащие сведения, составляющие гос.тайну?

1. АСУ ТП 2 класса защищённости?

1. ИСПДн 2 уровня защищённости?

**Ответ**:

1. Уровень доверия 4

1. В ЗОКИИ 3 категории устанавливается 6-ой уровень доверия.

1. Средства защиты информации, соответствующие 1, 2 и 3 уровням доверия, применяются в информационных (автоматизированных) системах, в которых обрабатывается информация, содержащая сведения, составляющие государственную тайну. Всего же уровней 6.
Информационное сообщение ФСТЭК России от 29 марта 2019 г. N 240/24/1525

1. Уровень доверия 5

1. Уровень доверия 5

# **Задача №3**

## **Вопрос №1**:

Что представляет собой объект информатизации?

**Ответ**:

В данном случае объект информатизации - Информационная система персональных данных ФГБНУ НЦН

```
2.1. Основной целью оказания услуг является обеспечение защиты ПДн от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных несанкционированных действий в отношении такой информации, обрабатываемой в информационной системе персональных данных ФГБНУ НЦН (далее – ИСПДн).
```

## **Вопрос №2**:

Каким требованиям должно удовлетворять поставляемое СЗИ от НСД в части (именно само СЗИ, а не его модули):

* СВТ

* СКН

* НДВ

**Ответ**

СВТ - СЗИ должно соответствовать требованиям документов: «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации» (Гостехкомиссия России, 1992) – не ниже 5 класса защищенности

СКН - СЗИ должно соответствовать требованиям документов: «Требования к средствам контроля съемных машинных носителей информации» (ФСТЭК России, 2014) не ниже 4 класса защиты, «Профиль защиты средств контроля подключения съемных машинных носителей информации четвертого класса защиты» ИТ.СКН.П4.ПЗ (ФСТЭК России, 2014). 

НДВ - СЗИ должно соответствовать требованиям документов: Комплект должен соответствовать требованиям документа «Защита от несанкционированного доступа к информации. Часть 1. Программное обеспечение средств защиты информации. Классификация по уровню отсутствия недекларируемых возможностей» (Гостехкомиссия России, 1999) – не ниже 4 уровня контроля.
